ein angebot machen sie erhalten bis zu 10.000
euro wenn wir unterhalb ihres grundstücks bis
zu fünf von solchen behältern mit geringen
mengen radioaktiven abfall lagern können
würdet ihr hoch radioaktiven atommüll
in eurem garten vergraben lassen wenn
ihr geld dafür bekommt? Wir haben in einem
sozialexperiment getestet ob menschen auch
so ein angebot tatsächlich eingehen. Dafür
sind wir ins münsterland gefahren hier sind
die böden ziemlich gut geeignet um atommüll
zu vergraben. Wir erfinden eine firma: die
gesellschaft für dezentrale nukleare entsorgung.
wir bekleben autos und wir basteln uns eine art
mini castorbehälter. alles natürlich fake. ja
dirk und ich ziehen uns jetzt so an, dass man
uns für so richtig professionelle ingenieure
hält. sehen wir hier die helm auf anstecker
so und jetzt gehen wir den
leuten atommüll andrehen
dann geht es los wir machen uns auf die
suche nach leuten mit gartengrundstück
hallo hallo guten tag sie sind hauseigentümer
mein name ist ich sehe sie haben hier schönen
großen garten hinterm haus da würden wir
gerne kurz ganz kurz richtig drüber reden
ok denkt jetzt vielleicht was soll das denn was
für eine absurde aktion aber lasst euch mal vom
ergebnis überraschen wenn wir von atommüll
sprechen dann geht es in deutschland um 1900
castorbehälter mit hochradioaktiven müll so
viel atommüll werden wir insgesamt haben wenn
ende 2022 die letzten atomkraftwerke in
deutschland abgeschaltet sind in diesen
castor behältern lagern die brennstoff reste aus
den kernreaktoren also die alten brennstäbe das
sind zum beispiel radioaktive elemente wie
cäsium strontium oder auch plutonium also
alles hoch radioaktiv das heißt sie senden
ionisierende strahlung aus die beim menschen
schwere schäden verursachen kann würde man
einen solchen castor behälter öffnen um mal
hinein zu schauen dann würde man nicht
mehr sehr viel zeit haben diese idee zu
bereuen denn die strahlung würde ein schon
in wenigen minuten töten mit der zeit nimmt
die radioaktivität des atommülls zwar ab weil
die radioaktiven elemente irgendwann instabile
elemente zerfallen das dauert aber extrem langer
mehrere hunderttausend jahre und darum muss der
nukleare abfall weg geben damit er keine
menschen gefährdet die frage ist nur wohin
in unserem experiment wollen wir wissen menschen
diesen atommüll ganz in ihrer nähe dulden bzw
lagern würden schließlich haben sie ja auch
jahrelang atomstrom genutzt darum machen wir
ihnen ein attraktives angebot machen sie erhalten
von unserer gesellschaft bis zu 10.000 euro pro
jahr steuerfrei wenn wir unterhalb ihres
grundstücks in ca 30 metern tiefe bis zu
fünf von solchen behältern mit geringen mengen
radioaktiven abfall lagern können wir würden
ihn gern ein angebot machen und zwar würden die
ihnen bis zu 10.000 euro jährlich zahlen wenn wir
in ihrem garten 30 meter unter der oberfläche
eine geringe menge nuklearer reststoffe lagern
könnten das ist dezentrales entsorgen wir
können das mal beispiele zeigen dass sind
mini castoren hier so sieht das aus das sind 180
gramm kernbrennstoff aus dem akw emsland drin
wie kommt mir das alles also ich kann sowieso
nicht selbst entscheidung der bundesregierung
kein interesse an atommüll im
garten sie wollen nicht okay
nicht okay dass leute unser angebot ablehnen
damit haben wir nicht gerechnet nicht aber
mit den reaktionen die ich euch gleich noch
zeigen denn dass man atommüll nicht unbedingt
sprichwörtlich im eigenen garten haben will kann
man verstehen oder auch in der eigenen region es
kommen daher häufig vorschläge wie man den müll
auch anders loswerden könnte was wir bei quarks
immer wieder in den kommentaren lesen schießt
euch doch einfach in den weltraum oder in die
sonne oder wohin auch immer hauptsache in rakete
und weg damit auf den ersten blick vielleicht gar
nicht so dumm auf den zweiten blick ziemlich dumm
nehmen wir mal an wir könnten eine rakete mit etwa
500 kilogramm atommüll beladen dann bräuchten
wir alleine für den deutschen atommüll schon
21.000 raketen das wäre nicht nur unfassbar teuer
sondern auch ein extrem riskantes glücksspiel
etwa zwei prozent aller trägerraketen sind in den
letzten jahren kurz nach dem start explodiert das
wären bei 21.000 raketen rund 420 explosionen mit
atommüll allein in deutschland noch eine andere
idee die immer wieder kommt den atommüll recyceln
also umwandeln in atommüll mit einer kürzeren
halbwertszeit das nennt man dann transmutation
warum das zwar technisch grundsätzlich
funktioniert aber sich praktisch kaum umsetzen ist
haben wir in diesem video hier schon mal erklärt
fahrt in aller kürze selbst wenn man solche
transmutation anlagen irgendwann bauen würde und
wie gesagt das ist eher unrealistisch bleibt am
ende trotzdem immer noch langlebiger atomen übrig
den man für etwa eine million jahre sicher muss
man kommt also stand jetzt nicht um ein endlager
herum aber wo soll das hin in deutschland sollte
schon mal ein solches endlager geben in gorleben
in niedersachsen über jahrzehnte gab es dort
massive proteste dagegen inzwischen ist klar
gorleben wird nicht der salzstock in gorleben
ist nicht geeignet für eine atommüll lagerung
über hunderttausende von jahren stattdessen
sucht deutschland jetzt neuen standort für den
müll 2031 soll die entscheidung fallen wo dieses
endlager sein wird und sagen wir mal so vielleicht
sollte man das mit dem garten tatsächlich mal
überlegen denn längst nicht alle haben nein gesagt
also ich kann sowieso nicht selbst entscheidend
weil ich das mit meiner versprechen müssen sie
auch gar nicht jetzt entscheiden wir wollen das
nicht anders weil ich kann das so weitergehen
wir dazu bereit also das zu machen ja ich auf
jeden fall nochmal darüber informieren aber
in solchen überlegen ich bin den er auch
moment noch pro atomkraft deshalb sehen
sie pro atom kann weil das bisher finde ich
noch als übergangslösung am besten geeignet
ist wenn sie mir versichern dass das jetzt
nur als test und herum problematisch ist
sehe ich da jetzt auch kein wir lösen das
experiment auf wir sind von einer versteckten
kamera im westdeutschen rundfunk doch das
ist kein echter atom übergangsweise noch ein
bisschen auf atomkraft zu setzen finden sie dass
wir eine lösung einig nicht ich würde er dafür
plädieren dinge einzuführen das nicht so viel
strom verbraucht wird was mich persönlich stört
ist dass die strom gesellschaften die den strom
verkaufen dass die einig da ganz gut bei vector
und diese entsorgung dieses programm heute was sie
hatten das ist ja wollte ich dir hätte ich glaube
sie immer noch nicht wir haben uns jetzt werde ich
im eigenen garten haben will ist eine andere frage
aber in der region wenn es sicher ist warum nicht
ja dann machen sie den koffer auf und da steht
diese diese radioaktive sicherheits ampulle da
unten und hab gedacht okay ich wollte aber erstmal
erstmal dem start noch in verhalten und gucken
was geht und wobei ich auch immer denkt wenn die
wenn die fünf an polen übereinander stapeln mit
einer bohrung oder nebeneinander garten komplett
umgepflügt und habe gedacht also da muss ich noch
mal mit andrea doreen wenn die da sieht wie der
ganze garten den sie gemacht hat aussieht da kann
das geld auch eventuelle keine rolle mehr spielt
es könnte ja theoretisch sogar sein dass
hier in der region irgendwann ein echtes
endlager hin kommt es ja nicht ausgeschlossen
wie fänden sie so was denn ein endlager dann
in der nachbarschaft und da würden sie kein geld
für kriegen das wollen wir natürlich alle nicht
haben das unternehmen möchte man ja nie um die
ecke haben egal ob jetzt im gefängnis oder ein
endlager oder sowas war irgendwo muss es natürlich
stehen auch klar teufels findet man sie persönlich
da natürlich nicht aber irgendwo muss es hin
also ich würde jetzt keinen keinen bürgerbegehren
organisieren dass das nicht stattfindet
also so engagiert wie ich dann doch nicht
das ergebnis des experiments hat uns am ende
doch ziemlich überrascht obwohl es natürlich
eine total absurde idee ist atommüll im eigenen
garten zu vergraben also wie soll man das auch
über hunderttausende von jahren sichern gab es
echt einige menschen die das zumindest überlegt
haben fest steht irgendwann werden menschen
damit leben müssen das ist bei ihnen in der
nähe ein atommüllendlager mit hochradioaktiven
abfällen geben wird vielleicht sollte man
wirklich mal darüber nachdenken das finanziell
attraktiv für sie zu gestalten dann findet man
möglicherweise ganz schnell ein standort aber
im ernst wie seht ihr das wird ihr auch so ein
angebot eingegangen und überhaupt wie steht ihr
zu atomkraft und der endlagerung von atommüll
schreibt uns das gerne in die kommentare
und wenn ihr lust auf noch mehr soziale
experimente habt dann empfehle ich euch noch
diese beiden videos hier bis zum nächsten mal